A tak jsme to přežili
=====================

:tags: Tchoříci, Šumava
:category: Cestování

.. class:: intro

Je pondělí velikonoční, prázdniny jsou u konce a naše Šumava Tour také, takže je
správný čas napsat co se o prázdninách dělo a na co se nezapomnělo.

Naše výprava začala z Nýrska dne 20.3.2008, ve čtvrtek, přesně v 12:20 přijetím
vlaku na nádraží. Vlakem přijeli vlastně všichni členové "ultras" výpravy až na
mě. Po měsíčním plánování a organizování se náš počet ustálil na čtyřech. A tak
jsme vyrazili přes Nýrsko až k Hájkům, Jarmila nám měla dělat doprovod první
den. Později na mě tlačila ať o ní sem nepíšu, ale svoboda tisku je svoboda
tisku a novařina nemá tabu, má holt smůlu.

A tak jsme vyrazili. Přes Pajrek na Hraničář, z Hraničáře na Zadní Chalupy a dál
až na Stateček pod Ostrým. Trochu nás zaskočilo počasí. I v Nýrsku, kde celou
zimu nenapadl pořádně sníh, ho bylo dost a čím jsme se dostávali výš a dál sněhu
rychle přibývalo. Ale což, bylo celkem pěkně a šlo se ještě dobře. Později
odpoledne začalo přituhovat a chvílemi i sněžilo. Foukal dost nepříjemný vítr a
my razili cestu sněhem. Docela to znavovalo, a když jsme došli na Stateček,
věděli jsme, že dál už nepůjdeme.

Jarmila s Johanou se chtěly vyspat v teple doma a museli ještě dojít asi šest
kilometrů do Hamrů. Prý jsme Jarmilu totálně zničili, ale... (co to? Že by to
Jarmila nějakým způsobem odmazala text? Zmizel :D ).
Na Statečku byl (a snad ještě je) pěkná bouda se dvěmi stěnami. Výhled byl
krásný, před námi leželo Hamerské údolí, ale jak to tak bývá, foukalo z údolí a
foukalo dovnitř. Začala nám být zima a tak jsme na nic nečekali a začali jsme
vařit čaj a večeři. K večeři měla být polívka, ale jaksi díky mým zmrzlým rukám
vzniklo další památeční jídlo. Do polívky jsme chtěli přidat trochu těstovin a
tak jsem je tam sypal a najednou byl pytlík prázdný a hrnec plný. Teď se
projevilo naše kuchařské umění... Možná někoho překvapí, že neslité těstoviny s
pár buřty jsou poživatelným jídlem. Ale jsou!

Byla hrozná zima a tak jsme zalezli do spacáků a snažili se usnout. Taková zima,
jako mi byla v tu noc, jsem ještě nezažil. Protože sněžilo a zároveň foukalo, do
přístřešku bylo naváto hodně sněhu a naše spacáky na tohle nejsou stavěné. Ale i
ten sníh by se dal vydržet, horší to bylo s větrem. Vždy když se mi podařilo
zahřát si spacák na přijatelnou teplotu, přišla vždy nová vlna studeného
vzduchu, a ve spacáku byla zase zima. Nevím jak se mi podařilo dočkat rána,
myslím, že jsem mohl spát hodinku maximálně dvě. Ráno jsem se klepal ve snaze
zahřát se, ale nějak to nefungovalo.
Někdy po ránu zavolal Zdeněk. Měl nás doprovázet další den, a tak bylo potřeba
dohodnout podrobnosti. Pak jsme si uvařili čaj, namazali chleba s paštikou a
vyrazili, protože byla hrozná zima a chůze zahřívá. Asi v osm hodin jsme
Stateček opustili a vydali se směrem k Černému jezeru. Sněhu neubylo, ba naopak
přibylo a my se jím brodili dál. Největší smůlu, dá-li se tomu tak říct, měl
Kyšák, protože jako jediný měl skvělý nápad vzít si návleky a tak vyšlapával
cestu. Husím pochodem, ščítajíc kilometr za kilometrem, jsme šli dál, nejdříve k
Černému jezeru a pak na Špičák. Asi kilometr před ním jsme se setkali se
Zdeňkem, který nám na běžkách vyrazil naproti. Na Špičáku jsme k němu zalezli do
auta, domluvili další detaily a vypili dvě termosky s čajem a snědli tofife. Pak
přišla naše slabá chvilka, kdosi totiž navrhl, že by nám Zdeněk mohl odvézt
batohy až na Javornou, kde budeme spát a protože jsme byly vyčerpaní, strpěli
jsme tu potupu a dále to vypadalo spíš jako školní výlet než drsný puťák. To
kdyby viděl Jenda, ten by nám dal. (Edit po dvou letech: nedal, už taky vyměkl)
A zase jsme šli, ze Špičáku na Hofmanky, z Hofmanek změrem na Gerlovu Huť, ale
až tam jsme nedošli, odbočili jsme a šli cestou necestou až na Javornou. Na
Javorný to byl jedním slovem luxus. Když jsme si vytahali věci z batohů a dali
je sušit, bylo teprve kolem čtvrté odpoledne a my znavení seděli v pokoji, jsme
občas něco četli, občas hráli šachy a občas koukali do blba. Později, někdy
kolem sedmé, šly Lenka s Jáňou připravit večeři. Měl to být puding. Nevím jak to
vypadalo během přípravy a asi to vypadalo hrozně, protože když to bylo hotové,
koukali na nás jako by čekali, že proti tomu budeme mít řeči. Ale nakonec to
bylo dobré, až to překvapilo.

Večer a vlastně půlku noci jsme jako staří karbaníci mastili pokera. Hrál s námi
i Zdeněk, ze začátku se vymlouval, že už si nepamatuje jak se to hraje a nakonec
nás téměř obral. Spát jsme šli někdy po půlnoci, spíš až k jedné.

Ráno Zdeněk odjížděl časně, musel jet do práce a tak když jsme se v osm hodin
vybatolili z teplých spacáčků byl už hodinu pryč. Ke snídani byly chleby se
sýrem a salámem. Jediná věc, pro kterou by na nás na Javorné nemuseli vzpomínat
v dobrém je naše snaha používat termokonvici. Trochu jsme s tím zacházeli jak
pravěcí lidé s počítačem a pak to teklo všude, jenom je tím správným otvorem.
Zhruba v deset hodin jsme vyrazili směr Velhartice. Ač jsme měli poměrně přesné
informace kudy se vydat povedlo se nám si zajít. Naštěstí to tam Kyšák alespoň
přibližně znal a tak jsme to střihli azimutem. Jak to tak bývá, byl v cestě les
a v něm asi pět potoků. Tak takhle to asi vypadá při prozkoumávání Sibiře.


Nakonec jsme ale natrefili na správnou cestu a mohli jít dál. No mohli, ale
raději jsme to lehce obešli, před námi byl pes, který vypadal dost agresivně.
Díky Bohu že se do nás nepustil.
Přes hory a doly, přes sedmero řek a lesů jsme se dostali do Velhartic. Spát
jsme měli u Kryštofa doma, tedy na hradě. Bylo ale jen něco po poledni a tak
jsme ještě vyrazili zdolat Borek. Pod argumentem, že je to půlhodinka tam,
půlhodinka zpátky s námi šli i Jáňa s Lenkou. Trochu se to protáhlo, a to kvůli
nápadu zahrát si na stopovanou. Nakonec ze stopované byla tak trochu shledávaná,
protože přesto že les byl celkem velký, nebyl problém narazit na druhého
člověka.
Dnes jsme večeři měli na starosti s já s Kryštofem, během rekordního času se nám
podařilo vytvořit oběd o dvou chozích, nejdříve francouzká polévka, pak
bramborová kaše se salámem a cibulkou. Dokonce se to dalo i jíst. V jediné co
jsme doufali, že nám to vaření nepřišijí na pořád, ale to asi nehrozí.

O zábavu se do večeře postarala hra Česko, spousta otázek o České republice, ale
byli jsme rádi, že známe odpověď na každou pátou. Víte třeba jak se liší postup
ve výrobě červeného a bílého vína? V hroznech to není. Pokud nevíte, zkuste se
zeptat třeba strejdy Gůgla. Zadejte třeba "rozdíl mezi výrobou červeného a
bílého vína".

K večeři jsme nám milá hostitelka namazala rohlíky s dobrou pomazánkou, a ikdyž
jsme byli ještě syti z pozdního oběda, zmizelo toho docela hodně. Celou dobu
jsme byli zamlí, Kyšák správně poznamenal, že to tam chvílema bylo jak na
hřbitově. Asi nám chyběli rozkecávači jako Markéta nebo Bětka.

Během večeře jsem tradičně zabavoval hádankami. Jsou už starší a poměrně známé,
ale pro ty kteří je ještě neslyšeli:

Šašek a král 
############

  V jednom království žije král a šašek. Král nenávidí šaška, šašek nenávidí
  krále. Až se jednoho dne rozhodnou, že se otráví. Nemůžou ale kupovat jedy ve
  vesnici, protože by se to mezi lidmi hned rozneslo a na zámku je jen dvanáct
  jedů. Jsou označeny podle síly, od jedničky až po dvanáctku, nejsilnější jed je
  dvanáctka. Jedy jsou ale speciální, pokud vypijete jed a hned poté jed s vyšším
  číslem, např. pětku a potom desítku, jedy se neutralizují.
  Král vezme tedy všechny sudé jedy (2, 4, 6, 8, 10, 12) a šašek všechny liché.
  Pak se pozvou na sklenici vína. Nejdřív král naleje šaškovi, pak šašek králi a
  nakonec nalejí každý sobě aby mohli jedy zneutralizovat. Šašek přežil, král
  zemřel. Jak to šašek provedl?


Další hádanka se mi líbí méně, nejspíš proto, že jsem na ní sám nedokázal přijít
a musel jsem se nechat poddat.


Poprava a kuličky
#################

  Král má ve vězení těžkého zločince a jednoho dne má být popraven. Král ale rád
  pobaví lid a tak dá vězni šanci, bude si moct tahat z pytlíku, pokud vytáhne
  bílou kuličku bude omilostněn, pokud černou zemře. Vězeň se ale od kata, kterému
  se ho zeželí, že král ho podvede a do pytlíku dá pouze dvě černé kuličky. Vězeň
  však nemá šanci sehnat si bílou kuličku včas a tak ho odvedou na popraviště a on
  si tahá. Co musí provést aby mohl přežít?


Poté co byly hádanky rozluštěny nastal opět známý problém, co dál? Tak trochu
jsem s tím počítal a rozhodl jsem se vyzkoušet tzv. psychologickou hru o Abigail
a Gregorym. Nějak jsem si ale nemohl vzpomenout na jména a tak se postavy
jmenovali Jessica, Jerry apod. Hra probíhá tak, že se ze začátku vypráví příběh.
Poté se každý člověk ztotožní s libovolnou jemu sympatickou postavou z příběhu a
před ostatními se snaží obhájit svoje chování, samozřejmě tak aby odpovídalo
příběhu. Ostatní mu můžou pokládat otázky. Obhajování pokračuje, každý další
však nesmí popřít to co řekl ten před ním. Nakonec si to postavy mezi sebou
můžou vyříkat, většinou se do toho lidi vžijou tak, že to býva docela zajímavé.
Zde si můžete přečíst příběh:


Krokodýlí řeka
##############

  V malém království žili ve městě dva milenci, Abigail a Gregory. Prostředkem
  města tekla velká řeka, žili v ní krokodýli a přes řeku se dalo dostat jen
  jedním mostem. Nebo lodí. Gregory žil na jedné straně, Abigail na druhé, denně k
  sobě přes most chodili.

  Jednoho dne však přišla velká voda. A co hůř, Gregory byl na smrt nemocný a
  neměl nikoho kdo by byl s ním. Ani Abigail se k němu nemohla přes rozbouřenou
  vodu dostat, protože voda strhla i most. Jediný kdo by se mohl s lodí dostat na
  druhou stranu byl starý námořník Slag.

  Ten už padesát let čekal na velkou vodu a deno-denně vytahoval svojí pramici
  vysoko na břeh aby mu ji velká voda neodnesla, jako jiným. A tak se Abigail
  vypravila za ním a požádala ho, aby ji převezl na druhou stranu. Slag souhlasil,
  avšak s jednou podmínkou, že se s ním Abigail stráví noc. Abigail nesouhlasila,
  utekla k matce a žádala ji o pomoc.

  Matka však na ni neměla právě čas, a tak ji skoro ani nevyslechla a řekla jí,
  nechávám rozhodnutí na tobě, věřím že se rozhodneš správně. Abigail probrečela
  celý den i noc, ale protože se k ní dostaly zprávy, že se Gregorymu přitížilo,
  nakonec souhlasila se Slagovou podmínkou. Ten se s ní vyspal a příštího rána ji
  odvezl na druhý břeh.

  Abigail se konečně dostane k Gregorymu. Stará se o něj tak dlouho, dokud se
  neuzdraví. Trápí jí však kvůli její nevěře svědomí a Gregorymu řekne co se
  musela učinit, aby se k němu dostala. Gregory pro ni však nenajde pochopení,
  rozzuří se a Abigail vyžene.

  Ta jde s pláčem ke svému starému příteli Sindibadovi, všechno mu řekne. Ten, i
  když ho Abigail prosí, ať to nechá plavat, jde za Gregorym a surově ho zmlátí.

Hra nemá předurčený výsledek, může se stát, že lidé hru nepochopí, nebo naopak
jí začnou moc prožívat, nám se ale povedla celkem pěkně. Nic ale netrvá věčně a
po hře zase nastala situace co dál. Pak přišel šílený nápad na hru, ve které by
se vlastně vymíšlela detektivka hráči by museli přijít na to kdo je vrah. Nápad
zajímavý, ale tak jsme příběh překomplikovali, že už jsme opravdu nevěděli jak
dál. Většina hry probíhala tak, že já s Kyšem jsme na chodbě přemýšleli jak
příběh posunout dál, vypadalo to asi tak, že jsme proti sobě chodili a občas se
někdo chytl za hlavu, pak jsme zase chodili a nakonec jsme se museli vrátit na
začátek příběhu. Ale nápady jsme měli zajímavé, to se musí nechat, možná podle
toho jednou sepíšu detektivku, kdo ví?

Další hra byla podobná, ale úplně otočená. Nakonec skončila tak, že jsme se
všichni jenom smáli a vraha, či spíše vrahy se určit nepodařilo. Ono taky
zjistit kdo z příbuzenstva zabil tetičku v Himalájích, když všechny stopy shoří
a jediný policista je také podezřelý, protože je její synovec, není snadné. Bylo
už pozdě, ještě chvilku jsme pak hráli stolní fotbálek a šli zase někdy po
půlnoci spát. Když to tak počítám, v průměru jsme se naspali méně než pět hodin
za noc. Taky jsme toho moc nevypili, ale přežili jsme to.


Ráno jsme vstávali někdy po osmé, snídani jsme opět měli připravenou, prostě
luxus, mazanec s bochánky, co můžeme chtít víc. Byla neděle a vlastně i poslední
den, i když to ze začátku bylo plánováno i na pondělí. Je ale dobře, že jsme
skončili už v neděli, všechno bylo jednoduší. Poslední naše trasa byla krátká z
Velhartic do Kolince, kde jsme se měli rozdělit. Kryštof s Jáňou ale odbočili
moc brzo a tak se jim ještě poslední den podařilo zajít si. Měli jít na beránka
do Mlázov. Večer byli ale už doma, takže jejich zacházka asi moc dlouhá nebyla.
Lence odjížděl vlak z Kolince v dvanáct, mě zhruba o dvě hodiny později a bylo
teprvé něco po jedenácti, takže byl čas dát si trochu cukru. Byla i nápad udělat
si karamel, ale to jsme zavrhli, protože by nás z čekárny asi hnali, kdyby
viděli jak si vaříme bílý prášek na vařiči. Nejsem si jistý jestli by nám
veřili, že je to jenom cukr. A tak jsme zůstali u cukru.

Pak už jenom vlakem bekhoum, vybalit zasmrádlé oblečení z batohů a hurá do
vlastních postýlek. No hurá, mám chuť sem napsat něco jako v článku o Golden
Well, ale nechci se opakovat a tak napíši radši takové krátké shrnutí mých
pocitů z celé akce.

Celý to bylo dost na rychlo, plánovat se to začalo měsíc před Velikonoci, s
Božím požehnáním se nám podařilo všechno sehnat a zařídít. Když jsem čekal na
nádraží až výprava přijede nějak jsem tomu pořád nemohl uvěřit, že se to
povedlo. Když pak přijeli, nemohl jsem tomu uvěřit ještě víc. Jak šel čas trochu
mi začalo vadit, že věci nevycházejí tak jak jsem si je představoval. Když se
teď na to podívám zpět, vidím, že kdyby to proběhlo tak jak jsem to já měl
naplánováno, patrně by jsme někde umrzli v závějích, takže chvála Pánu i za to.
Takže jednoduché ponaučení zní: Čím více lpíš na vlastních plánech, tím déle
bude trvat, než pochopíš že to Bůh s tebou myslí dobře i když ti nevycházi
všechno podle tvých představ.
