Černý pasažér
#############

:tags: povídky

„K nástupišti číslo tři kolej pátá přijede spěšný vlak ve směru...“

Na perónu už netrpělivě přešlapoval hlouček cestujících. Byla zima, lehce
pršelo a foukal silný vítr, takže proti zmoknutí nepomohla ani stříška. Zvuk
kol vlaku se pomalu přibližoval, za chvíli už uši drásalo skřípění brzd a pak
už vlak stál. U vagónů se otevřely dveře, lidé nastupovali a vystupovali, kdosi
pomáhal staré paní slézt schůdky, jinde se zas nedočkavci hrnuli dovnitř dříve
než stačili všichni vystoupit.

Počkal jsem, až nával pomine a pak sám nastoupil do vlaku. Nebyl příliš plný,
snad ani ne z poloviny. Posadil jsem se ze zvyku doprostřed vozu, na sedačku
dál od okna, blíže k uličce. Byly situace, ve kterých jsem musel rychle své
místo opustit a nerad jsem při tom šlapal spolucestujícím na nohy.

Ještě pár minut vlak stál, pak přišel výpravčí, zapískal a vlak se rozjel. Mám
rád když koleje duní, cestování vlakem považuji za nejpříjemnější. V
automobilech jsem nejistý a letadla jsou pro mne vzdálenější než Měsíc. S
vlakem můžete urazit tisíce mil, aniž by si vás někdo všiml.

Jako třeba teď. S halasným „Dobrý den, kontrola jízdenek, prosím.“ vstoupil do
vlaku průvodčí. Bez chvatu jsem se zdvihl a ze svého místa odešel. Na záchodech
jsem se postavil tak, aby mne nebylo vidět hned po otevření dveří, člověk by
musel udělat krok aby mne viděl, a čekal. Opravdu, málo který průvodčí je tak
pečlivý aby ten krok provedl, mnoho z nich se spokojí s tím, když dveře nejsou
zamčené. A když se takový průvodčí najde, dva prsty v krku fungují spolehlivě.
Zvracejícího člověka nemá nikdo to srdce rušit.

Za pár minut se dveře otevřely a hned zase zavřely. Za pár sekund jsem je
otevřel já a vydal se zpět. Pro jistotu jsem se posadil na jiné místo, aby
důstojnému pánovi, který seděl přes uličku, nezačalo být něco podezřelé.

Na další stanici nastupovaly nějaké děti, zaplnily vagón, pobíhaly a dělaly
rámusu, že měl silné nutkání na všechny zařvat, ať laskavě táhnou do oněch
míst, hodně daleko. Dvě paní, nejspíše učitelky, se je snažily se všech sil
usadit, jednu malou holčičku stejně zastihl rozjezd vlaku, když to nejméně
čekala a skončila s boulí na hlavě. Celou cestu to pak hlasitě oplakávala.

Usoudil jsem, že raději strávím cestu v jiném vagónu, než podstupovat toto
mučení. Na chodbičce jsem z nenadání potkal průvodčího. S ledovým potem na
zádech jsem ho pozdravil a vstoupil znovu na onu místnost. Nekonečných pár
vteřin jsem se neodvažoval otevřít. Hrozil jsem se představy, že bych otevřel
dveře a za nimi pořád stál on. K mému štěstí jsem mu nepřipadal nijak
podezřelý. V to jsem spoléhal a taky jsem kvůli tomu vynaložil mnoho úsilí.
Oblečení bylo snad to nejdražší, co jsem při sobě měl.

V příští stanici jsem vystoupil, poprosil dívku v čekárně o dvacetikorunu na
telefon a šel si koupit pivo. Herecký talent jsem měl vždycky. Vlak mi jel za
deset minut, v klidu jsem dopil a nastoupil.

Tenhle vlak už plný byl. Posadil jsem se na sedadlo proti starším manželům
mluvícím německy. Většina lidí si sedá k okýnku, já velmi nerad. Vlak měl odjet
za pár minut a lidé stále přicházeli.

„Dobrý den, máte tu místo?“ ozval se někdo nade mnou. Vzhlédl jsem a okamžitě
jsem si pomyslel, že jsem to udělat neměl. Do hlavy mi vstoupilo tisíce
vzpomínek.

„Ale jistě,“ odpověděl jsem jak ve snách a posunul se k okénku. Slečna se
usmála, ale to jsem nevnímal. Stejné oči, stejné tmavé vlasy, stejná tvář. Jako
kdysi. Posledních pár let jsem strávil ve vlaku a na co to bylo jsem zapomněl.
Ze začátku jsem se musel snažit nevzpomínat. Později už jsem nemusel. Ale teď –
všechny ty vzpomínky se draly na povrch, jak láva při výbuchu sopky.

Tiché romantické večery, jen my dva, svíčka a lahev dobrého červeného. Na to,
jak ses na sebe zlobila, když se ti něco nedařilo. Jak jsi dokázala potěšit,
když se pro změnu nedařilo mně. Vzpomínal jsem. Vzpomínal jsem, jaké to bylo,
když jsem ti poprvé řekl, že tě miluji. Jak ses tehdy usmála. Jak...

„Dobrý den, vaše jízdenky prosím...“ hlas mě krutě vytrhl ze snů.

Než si kdo stačil uvědomit, co se děje, ležel pan průvodčí na zemi a já se hnal
ke dveřím. Někdo zpozoroval, co se děje a snažil se mi postavit do cesty. Marná
snaha, byl jsem jak zvíře bojující o holý život, zahnáno do kouta. Zpomalil mne
jen na vteřinku. Průvodčí už se zvedl a běžel za mnou. Tu a tam mi někdo
zatarasil cestu svým tělem a průvodčí se přibližoval. Ztratil jsem naději.
Zkusil jsem první, co mě napadlo, dveře zajištěné nebyly a já v ten moment
díval do krajiny. Čas jako by se zastavil. Zase jsem vzpomínal.

Na to, že všechno bylo jak z laciného filmu. Jak jsem viděl vše rudě zabarvené,
když jsem tě chytil. Jak jsem vzal první co jsem měl při ruce a vrazil ti to do
srdce... Dopad na zem už nebolel.
