LaTeX a dějepis, tip #2 — bibliografie
========================================

:tags: latex
:category: Latex - tipy a triky

.. class:: intro

Že v LaTeXu sázejí matematici, fyzici, ajťáci a další verbež není zas tak překvapivé. A kdyby to s ním nebylo tak složité, možná by leccos nabídl i pro nás humanitně zaměřené. Tak si pojďme ukázat, že to zas tak složité není a že se spousta problémů, kvůli kterým si trháme vlasy, dá řešit elegantně.

Tip #2 - bibliografie
---------------------

Základem odborného textu, někdy důležitější než text samotný, je kvalitní poznámkový aparát. I když totiž napíšete naprosté zhovadilosti, opřené o uznávaná jména působí (minimálně na první pohled) lépe. 

Možnosti vytváření bibliografie v LaTeXu jsou opravdu mocné (že je až někdy problém je přemoci). Nám bude stačit vědět, že pro humanitní styl citací nejlépe poslouží nástroj jménem `biblatex`. Samotné bibliografické údaje se ukládají do souboru s koncovkou `.bib` a vypadají zhruba takto:

.. code::

  @book{scrivener:greek-new-testament,
  	Author = {SCRIVENER, Frederick Henry Ambrose},
  	Pages = {644},
  	Publisher = {Cambridge : Deighton, Bell},
  	Title = {Greek New Testament},
  	Url = {https://archive.org/details/greeknewtestamen00scriuoft},
  	Urldate = {2015-05-03},
  	Year = {1887}}

  @book{carson:uvod-do-noveho,
  	Author = {CARSON, D. A. and DOUGLAS, J. Moo},
  	Publisher = {Návrat domů},
  	Title = {Úvod do Nového zákona},
  	Year = {2008}}

  @book{franzen:male-cirkevni,
  	Author = {FRANZEN, August},
  	Pages = {358},
  	Publisher = {Zvon},
  	Title = {Malé církevní dějiny},
  	Year = {1995}}

Protože psát něco takového ručně by byl opruz, dají se k tomu použít pomocné nástroje. Pro Mac je to `bibdesk <http://bibdesk.sourceforge.net/>`_, pro všechny ostatní `JabRef <http://jabref.sourceforge.net/screenshots.php>`_.

Samotné vložení do `.tex` souboru se provádí následujícími příkazy vloženými před začátek dokumentu:

.. code::

  \usepackage[
    bibstyle=verbose-trad2,
    citestyle=authortitle-ibid, 
    sortlocale=cs_CZ,
    backend=biber
  ]{biblatex}

  \bibliography{biblio}
  
Pokud chcete citovat v textu, provedete to pomocí příkazů `\cite` nebo `\footcite`, podle toho, kam citaci chcete vložit.

.. code::

  % Přímo v textu.
  Tohle se píše v \cite[s. 128]{carson:uvod-do-noveho}.
  
  % Do poznámky pod čarou.
  A tohle je pravda.\footcite{franzen:male-cirkevni}
  
Pokud na konci práce chcete mít kompletní použitou literaturu a prameny, slouží k tomu příkaz `\printbibliography`.

Podrobnější informace naleznete nejlépe zase ve `wiki <https://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Bibliography_Management>`_. Jak může výsledný dokument vypadat si můzete prohlédnout `zde <https://www.overleaf.com/read/gcmncsbrwvmd>`_.